#### git版本库

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

所以，创建一个版本库非常简单，首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录：

```v
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/Users/michael/learngit
```

`pwd`命令用于显示当前目录。在我的Mac上，这个仓库位于`/Users/michael/learngit`。

 如果你使用Windows系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。

第二步，通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：

```
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```

瞬间Git就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），细心的读者可以发现当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

如果你没有看到`.git`目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用`ls -ah`命令就可以看见。



1. 编写readme.txt文件

   ```v
   Git is a version control system.
   Git is free software.
   ```

一定要放到`learngit`目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件。

和把大象放到冰箱需要3步相比，把一个文件放到Git仓库只需要两步。

第一步: 用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：

```v
$ git add readme.txt
```

执行上面的命令，没有任何显示，这就对了，Unix的哲学是“没有消息就是好消息”，说明添加成功。

第二步，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

```v
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

简单解释一下`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

嫌麻烦不想输入`-m "xxx"`行不行？确实有办法可以这么干，但是强烈不建议你这么干，因为输入说明对自己对别人阅读都很重要。实在不想输入说明的童鞋请自行Google，我不告诉你这个参数。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。

为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为`commit`可以一次提交很多文件，所以你可以多次`add`不同的文件，比如：

```vb
$ git add file1.txt
$ git add file2.txt file3.txt
$ git commit -m "add 3 files."
```

### 疑难解答

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误：`fatal: not a git repository (or any of the parent directories)`。

A：Git命令必须在Git仓库目录内执行（`git init`除外），在仓库目录外执行是没有意义的。

Q：输入`git add readme.txt`，得到错误`fatal: pathspec 'readme.txt' did not match any files`。

A：添加某个文件时，该文件必须在当前目录下存在，用`ls`或者`dir`命令查看当前目录的文件，看看文件是否存在，或者是否写错了文件名。

### 小结

现在总结一下今天学的两点内容：

初始化一个Git仓库，使用`git init`命令。

添加文件到Git仓库，分两步：

1. 使用命令`git add <file>`，注意，可反复多次使用，添加多个文件；
2. 使用命令`git commit -m <message>`，完成。