#### 	git log

```
$ git log
commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```

`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是`append GPL`，上一次是`add distributed`，最早的一次是`wrote a readme file`。

如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上`--pretty=oneline`参数：

```
$ git log --pretty=oneline
1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master) append GPL
e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366 add distributed
eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0 wrote a readme file
```

#### git reset --hard HEAD^

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用`HEAD`表示当前版本，也就是最新的提交`1094adb...`（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。

现在，我们要把当前版本`append GPL`回退到上一个版本`add distributed`，就可以使用`git reset`命令：

```
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at e475afc add distributed
```

最新的那个版本`append GPL`已经看不到了！好比你从21世纪坐时光穿梭机来到了19世纪，想再回去已经回不去了，肿么办？

办法其实还是有的，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，你就可以顺着往上找啊找啊，找到那个`append GPL`的`commit id`是`1094adb...`，于是就可以指定回到未来的某个版本：

```
$ git reset --hard 1094a
HEAD is now at 83b0afe append GPL
```

版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。当然也不能只写前一两位，因为Git可能会找到多个版本号，就无法确定是哪一个了。

再小心翼翼地看看`readme.txt`的内容：

```vb
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```

### 小结

现在总结一下：

- `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
- 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
- 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。